---
layout: post
comments: true
categories: diary
---
&emsp;&emsp;转眼学生时代就要结束了，马上要踏入职场，开始自己的第一份工作。回忆起自己找工作的这几个月，确实有很大的收获，当然也走了一些弯路，在此做个总结，给未来的自己看吧。也许对偶尔浏览到这篇博客又恰好在找工作的同学会有帮助。   
&emsp;&emsp;其实，找工作最重要的还是要知道自己想要的是一个什么样的工作，自己将来要做什么，希望和什么样的人打交道，理想的工作氛围是什么。对于完全没有经验的学生来说，以上这几个问题往往是很难回答的，因为并不知道某家公司氛围是怎样的，而且同一家公司的不同部门也有差异。这个时候就要利用自己的资源来尽可能的了解每家公司了，目前北京地区大一点的互联网公司主要有下面几家：

* 百度、阿里、腾讯   
* 网易有道、网易互联网、搜狐、搜狗、新浪   
* 京东、360、滴滴、美团   
* 爱奇艺、土豆优酷等   

&emsp;&emsp;我拿到了以上互联网公司中的7家offer，其中百度，搜狐，搜狗、网易都拿到了sp的offer，当然也面挂过一些，所以面试还是有很大的不确定性的，很大程度上决定于你和面试官八字是否match。   
&emsp;&emsp;下面聊聊上面这几家公司，随便说几个吧：

* 百度：百度是一家技术主导的互联网公司，2016年爆发了特别多的负面新闻（卖血友病贴吧、魏则西事件、刘超事件、李明远事件、百度地图偷流量等等）。这些负面新闻让大家对百度的印象大打折扣，百度季度盈利也远远没有达到预期。从现在这个时间节点看百度，这些负面新闻是绕不过去的，也并非我在这里故意再黑一次。其实，我对百度的技术能力非常的钦佩，他们的技术（搜索，NLP,分布式处理，机器学习等）都是中国互联网公司里有绝对竞争力的。只要去到百度核心部门（大搜，凤巢，运维，深度学习研究院），我觉得对个人的成长非常好。至于百度的问题上面也提到了，管理肯定是存在问题的，爆发了这么多负面新闻，公关能力就不行，而且除了广告竞价排名，其他的盈利手段也比较匮乏，但是据以上两个赢利点就足够养活百度了。

* 阿里： 阿里是一家业务主导的互联网公司（也许他们内部不这么认为），对工程能力要求非常高，java相关技术运用世界顶级并不夸张。但是也有员工抢月饼被开除，HR态度蛮横恶劣的传闻，让人匪夷所思，这么大的一家公司以上两点都完全没必要啊，我接触的阿里HR还都挺客气的。去阿里也是一个不错的选择，我身边就一个有同学拿到了阿里的special offer，待遇相当丰厚，大概算是各种福利和期权有60w+的年薪，对于刚刚毕业的小硕来说，一下就可以换个活法啦，哈哈。
* 腾讯：北京的腾讯视频技术很不错，微信在深圳，如果想去深圳微信肯定没得说了。不过在北京的话，估计还是去腾旭视频可能性大一点。腾讯是BAT里资格最老，也是盈利模式最多样的公司了。目前线下支付和支付宝打得火热，直播也在做，游戏行业龙头老大，只有网易游戏可与其一拼，不过目前市场份额也远不及腾讯。
* 网易有道，网易互联网、搜狗这三家公司都相对稳定，有稳定的盈利模式，有道和搜狗的技术也都是业界认可的。最近搜狗输入法又和百度输入法因为专利问题对簿公堂，贵圈真乱啊。而且我还听人八卦魏则西事件，知乎爆发，360主推，搜狗也填了一把柴。以上纯属胡说八道，如果有人转走不服任何责任，哈哈。
* 滴滴是一家非常有活力的公司，负面新闻也是爆炸。滴滴的CTO张博还是我师兄呢，哈哈，就是一个导师的那种。滴滴一路成长为新兴互联网巨头，其间各种艰辛暂且按下不表，据说滴滴是唯一一个国家专门出台政策针对的公司。虽然一纸新政让滴滴伤筋动骨，但是我觉得这些挫折打不倒这个小强。外界对滴滴褒贬不一，网民倒是统一口径几乎都在骂，滴滴聘请了非常多的牛人，大多数都是百度过去的。招聘季节工资号称最高，结果我被刷了（证明我找工作期间没有找关系，恩恩），忍不住吐槽下滴滴面试和二面面试官，他是搞C++的，来交叉面我java，随便问了几个问题就把我挂了，而且滴滴面试非常混乱，很多人从早等到晚，结果第二天继续等。吐槽完毕。说说滴滴的新锐计划吧，据说工资有40W加，可以和阿里星一拼了。包括算法工程师、算法研究员、研发工程师。滴滴牛人很多，但是研发团队实力现在还不好评价，工程能力也不好评价，对于喜欢生活充满惊喜的同学十个不错的选择，追求稳定的同学要好好考虑下。
* 美团刚刚拿到支付牌照，合并大众点评后，人员构成一直不是很合理，所以最近也在裁员，负面新闻也不少。今天在刷知乎的时候还看到来美团外卖在郑州某大学殴打大学生外卖创业团队的事。美团的技术是不错的，我在美团的收银台工作过3个月，真的是不错的团队，氛围非常轻松，工作任务却很重，有做不完的事情，最近拿到牌照后还经常在朋友圈看到他们晒周末加班的照片。至于美团其他部门怎么样我就没那么了解了，我相信是差不多的。所以能拿到美团的offer也不错。
* 京东老板刘强东是个非常够意思的老板，今年开出了非常多的大offer，年薪26w至30w左右的那种。我身边拿到的人就很多。不过最厉害的几个大神却莫名其妙的被刷了，让人怀疑京东是不是靠玄学在招人，开玩笑。京东的技术怎么样了解的是最少的，因为去京东的学长是最少的，信息不具有代表性。

&emsp;&emsp;公司谈到这，还有类似于今日头条和猿题库这种公司也很不错，都可以试试。下面说说如何准备面试和笔试吧。

* 算法题：这个应该是基本功了，类似于武功秘籍的扎马步阶段，最好能把leetcode刷两遍，然后对重点的题型从各方面（字符串，链表，树，dp，bfs，dfs等）进行总结归类，对于一些常用算法（全排列，全子集，kmp，各种排序）做到闭眼就能写。这个基本功有了可以保证过笔试和面试所有算法题。当然对于觉得leetcode太简单的同学，可以去刷hihocoder，如果还是觉得简单，51Nod可以去玩玩。其实leetcode两遍加总结已经足够应付国内的互联网了，当然还是越强越好。
* 基础知识：数据库，计算机网络，操作系统。个人认为做研发这三个里面数据库和计算机网络要非常深入的学习，操作系统也要了解基本知识点，能够应付一些问题，但是因为操作系统水最深，搞得人最少，所以一般面试问到的也不会太难。数据库除了mysql还要掌握一个NoSql，至少原理了解下。mysql学习推荐《高性能Mysql》，非常厚，开始可能看不懂，不过可以挑一些重点章节先看，主要是查询优化、系统调优和问题诊断相关的内容。计算机网络除了基础的分层模型，tcp，udp，各种协议，cookie，session机制等等，最好系统的学习下https，问的非常多，推荐《https权威指南》。
* 编程语言：我主攻java，个人情况不一样，如果你也主攻java，推荐java圣经：《java并发编程实战》，《effective java》，《java编程思想》，《深入理解java虚拟机》。这几本书都要看，现在看不完以后也要看的。辅助一门脚本语言php或者shell，python最好也会，非常有用。前端可以不会，不过一点不会也说不过去，毕竟自己还是要有能力搭一个简单的网站的。所以js，css，html也去了解下吧，用不了什么时间。
* 框架：学习spring boot，现在资料不多，可以看《spring boot实战：javaEE开发颠覆者》，这本书地位和上面推荐的都不在一个量级上，但是已经算是作为入门的不错的中文资料了。后期学习看官方文档加google就够了。
* 项目：要体现技术含量，要重点介绍技术难点，要把源码上传到github方便面试官随时看。

&emsp;&emsp;上面推荐的书我都看过，不过有些还没看完，但是内容我是可以担保的。至于《剑指offer》、《程序员面试宝典》这些找工作十分热门的书我不是十分了解，相信应该写的也不错吧，有时间也可以看看。

&emsp;&emsp;其实只要不要被其他人干扰，专心自己每天的计划，要学习也要留出休息娱乐的时间，按部就班一步步走就行了，最后肯定能找到满意的工作。组成学习小组的作用永远比你想象的要大，大家互相帮助复习永远比一个人奋斗更有效率，我们有一个四人的算法讨论班，我们轮流每周讲五道leetcode算法题，同时要深入学习计算机网络，数据库，操作系统中的一个专题的知识。最后我们四个人也都找到了自己满意的工作，组长就是前面提到的阿里special。
