---
layout: post
comments: true
categories: diary
---

这个周末,wca中韩对抗赛迎来了最后两个比赛日。
中国代表队的队员有:

INFI、TH000、Fly100%、120、life。


其中120和life都是小将,打得生猛但是明显缺乏比赛经验,而这次比赛INFI的表现也不尽如人意,
韩国代表队队员有:

LawLiet、Lyn、FoCus、check、remind。

周六的比赛lyn神实在是太亮眼了,KOF赛制,1个打6个,同样的兽族虐了fly两次。
周日的比赛,开始时打得有来有回,韩国人还略占优势,直到lyn神再次上场,1个打3个,终结
了中国队,也标志着这届wca中韩对抗赛以中国对的彻底失败而告终。

中国队输了,而且输的并不光彩,lyn神的地位看起来简直无可撼动。难道中国魔兽的实力
真的和韩国队差距这么大吗?我个人认为并不是。面对这次代表了国家荣誉的比赛,中国
队员明显没有做好充分的准备,准备不足时这次失利的最大原因,尤其是2v2的比赛,韩国队
在战绩上几乎碾压了中国队。

在说说1v1比赛,比赛开始的几天,lyn只打2v2,不打1v1,让人感觉lyn神只认真准备了2v2,没有
准备1v1,结果大家也看到了。lyn神的硬实力并不比任何一位中国选手强,但是却对中国选手
的打法非常熟悉,可是中国选手对lyn神1v1的打法非常不适应。完全没有针对lyn神做过研究。
最终输掉比赛,也是实力+状态+运气的综合结果吧。

好了,虽然是代表国家,但是作为魔兽实力最强的两个国家,中国输了韩国也很正常。而且
魔兽争霸毕竟是一款已经衰落的游戏,主力玩家可能都和我年龄差不多,要么读研,要么已经工作
很久了。能继续有顶尖选选手玩这款游戏,我已经很欣慰,希望选手们继续努力。

说了这么多,我其实是想记录下我和魔兽的缘分。
记得小学三年级的时候,家里买了第一台电脑,父母忙着过计算机二级,每天学些word,ppt
等乱起八糟的东西,而我自然用电脑玩游戏。

魔兽这款游戏,第一次玩还是借的楼上的光盘,5块钱一张的盗版盘,在楼上电脑上装不了,在我家一下就
装好了,哈哈,非常开心,当时怎么也想不到,这款游戏到今天,已经陪了我14年。

当时有电脑的人家并不很多,我们一些好朋友回来我家里玩,一起打打电脑,第一次打败中等
电脑的时候,还找小伙伴炫耀了一番。慢慢上初中,玩的小伙伴多了一点,基本上都是我带动起来
的,我们就去网吧打对战。

我第一次进网吧打对战,把对方虐的超级惨。一战奠定魔兽霸主地位,当时成绩很好,在初中
也颇有名气。那时每天放学,要么打魔兽,要么就是出去打篮球,现在回想起来真的是一段
逍遥快活的日子。

初三转学了,搬到了外地,以前的同学举办了第一届比赛,留下的QQ群至今还加着,那段时候我没怎么练习,
水平已经被他们渐渐拉开了,再也不是霸主了。我也曾以为我会渐渐告别魔兽。

高中三年,大部分打魔兽的同学都去打dota了,我高中没怎么玩游戏,考上了不错的大学,
没有了高考的压力,确也没有了玩游戏的兴致。刚上大学的时候,和室友玩了一段时间的dota,
水平一直很差,天梯也就1000分,属于送经验的。

再次回归魔兽,可能是由于偶尔在土豆网上看到了桥林的视频吧,回想起moon称霸封神的岁月,那是
每一个NE玩家的荣耀,没错的,我的种族是暗夜精灵。我试着自己打了几把,感觉水平并没有退步太多,也许是以前就太菜了。

我现在还是会关注魔兽比赛,但是自己几乎不打了,实在没有精力去研究那么多的细节了,这款游戏的难度实在太大,
最顶尖的职业选手在比赛中也会失误频频,有各种操作不到位的地方。而dota职业选手往往给人感觉操作
逆天完美。

以后会怎么样呢。。。谁知道