---
layout: post
comments: true
categories: diary
---

&emsp;&emsp;今年的十一假期和中秋节赶在了一起，凑成了8天的超级小长假，身边一些的同事有的选择留在北京陪孩子，大多数选择利用十分难得的机会出国旅游，而我则完成的第一次长途骑行。其实我本来也是打算在北京宅着不出门的，因为十一去哪里都十分拥挤，实在没有游玩的兴趣。父母电话催了我好多次，希望我能回家，毕竟现在一年到头也回不了几次家了。     
&emsp;&emsp;放假的前几天，我突然想到可以骑摩托车回家，并且一路游玩，避开拥挤的高速和拥挤的人群，一个人骑行貌似也是一种不错的体验。从北京骑行到朝阳有500km以上的路程，如果一天之内骑完还是有些累的，因为是第一次长途骑行，为了安全起见也不应该太疲惫，所以我决定两日走完这500km。摩托车在北京和辽宁境内都是可以上高速的，但是河北却不可以，而且高速上车速过快，也不好停车，我经过再三考虑还是决定走101国道，以大概60左右的速度骑行。   
&emsp;&emsp;101国道一路上的风景都非常好，除了北京河北交界处一段5km左右的路在维修外，其余路段都很平整，跑到80左右也不会颠簸。为了避开出行高峰，我请了一天的假，这样我的假期就有9天了，我可以提前一天出发，哈哈。    
&emsp;&emsp;周六，长假第一天，我7点就睡醒了，吃过早饭带好必要的物品，7点半骑上摩托车出发。虽然长假还没有正式开始，但已经能感到明显的拥堵，出京的车辆明显多于平时。我沿着五环路出京，一路上车辆不断，走到密云的时候大概已经9:30左右。出了密云车辆就少多了，视野也开始变得开阔起来，一路上会经过古北水镇，金山岭等景区，待我骑到我的中转站承德，路程已经走出一小半，时间是中午12点左右。我上小学的时候来过一次承德，那时候对避暑山庄的印象非常深刻，我这次选择承德作为中转站，很大的一个原因就是想再去避暑山庄看看。午饭随便在一家肯德基解决，骑车来到避暑山庄，门票居然要145，实在有点黑。买好票存好头盔，漫不经心的在山庄中瞎逛，我对所有的景点都没有了印象，有印象的景点都没找到，记忆中避暑山庄是非常大的，可能是因为那时候还小吧，这次逛也没有觉得多大。毕竟还没正式放假，人也不多，我在湖边找了个安静的长椅躺了一会，吹了吹风，大概逛了逛几个亭子，就出来了。走出避暑山庄才四点多，天色还早，我想再走一段路，到凌源休息，第二再走。结果出市区的时候耽误了一会，走到平泉的时候天色已黑。为安全起见，我就地找了家宾馆住下，平泉比较是小地方，大床房有独卫电视的才50多块钱。我住进酒店后又出来找了家小店吃了点东西，就回去睡觉了。    
&emsp;&emsp;第二天我醒的很晚，一觉醒来已经八点了，因为前一天早走感觉很冷，所以也就没有着急出发，大概9点多的时候才出宾馆。因为不是很饿，想着回家就有大餐可以吃了，前一天已经点好菜了，哈哈，所以直接就出发了。从平泉到家里还有200公里左右的路程，要骑四个小时。在骑行到平泉和凌源之间的一个小镇时，居然发现了好多狗肉馆，很多狗都被关在笼子里，我决定去照顾一下他们生意，找了一家小店买了一个狗腿。老板娘非常实在，保证狗肉都是早上现炖的，而且还送了好多狗的肝给我。只是她居然还搞不懂微信和支付宝，这个狗腿消耗了我剩余的零钱。其实，我对狗肉真的没什么特别的兴趣，也没觉得多好吃，只是想到最近狗粉群体越来越庞大，而狗粉在本质上与绿绿也没啥区别，一个是觉得吃狗的人残忍野蛮，一个是觉得吃猪的人肮脏恶心，无非都是通过贴标签的方式在划分群体，突出自己的优越感而已，如果这种势头不遏制住，万一哪天又出了羊粉，牛粉怎么办，我还吃不吃涮锅了。    
&emsp;&emsp;走到一半的时候还是饿了，刚刚出了凌源，我在路边买了一个煎饼果子吃了，继续出发。过了凌源就是建平、喀左、叶柏寿、杨树湾、东大道、波罗赤等各种熟悉的小镇了，我知道我已经回到自己的地盘上了。最后到家的时间是下午2点左右。    
&emsp;&emsp;十一在家呆了五天，有两天的时间回老家过节，其余的时间就除了睡觉就只有吃饭和看电视了，过得实在不能再爽。我吃了排骨炖土豆、酱牛肉、海底捞、羊排和我买的狗腿。当然还少不了螃蟹，我爱的葱蘸酱和老虎菜花生米。我喝了好多酒，吃了好多肉，重新看了一遍爱情公寓2，有把东哥推荐的《平凡的时间》快看完了。10月7号，又是一个周六，我出发启程回京。        
&emsp;&emsp;从家回京，心情肯定没回家的时候那么好了，我依旧选择承德作为中转站，在承德住了一个晚上。回京的路依然选择101国道，虽然只间隔了是短短的一周时间，却是另一种风景了。回家时路边的叶子全是绿色的，而回京时好多树叶已经变红，在凌源到承德直接有一段盘山路，风景非常优美，绝对不输给朋友圈中晒出的各种照片，而最美的一段路在密云金山岭风景区那一段，沿着公路骑行让人心情舒畅。    
&emsp;&emsp;在我离家还有不到50公里的时候，下起了雨，我的手机导航失灵了，进市区后也开始堵了起来。这最后50公里的路我大概走了两个多小时，令我没想到的是这场小雨逐渐变成了大雨，一下就是三天。最近心情却是有些压抑，生活上各种不顺利，工作中自己进步也比较慢，制定的健身计划也没有好好执行。希望17年最后的三个月能够顺利吧，解决生活中的问题，工作上作出成绩，年底晋升涨工资也好回家好好过年。
