---
layout: post
comments: true
categories: java基础
---

### 一、java虚拟机内存模型
&emsp;&emsp;java内存模型如何划分,一般人们会粗糙的划分为堆和栈,其中堆是垃圾回收的区域,对象
在这里完成自己的生命周期。
详细一点的划分,一般把java内存划分为:方法区、堆、栈、本地方法区、PC寄存器。

方法区:   
&emsp;&emsp;类加载器将java类加载后,相应的类信息会保存在方法区,包括静态变量,构造器,方法等。
方法区由多个线程共享。

堆:   
&emsp;&emsp;对象的产生,活动,终结区域。堆是由多个线程共享的。

pc寄存器:   
&emsp;&emsp;每个线程都有自己的pc寄存器,保存jvm当前正在执行的指令地址。

栈:   
&emsp;&emsp;每个线程都有自己的栈,以栈贞的形式保存局部变量,只有压栈和出栈操作。主要保存局部变量
,中间结果等。

本地方法栈:   
&emsp;&emsp;支持一些本地方法调用,与栈类似。

### 二、IntelliJ IDEA 设置JVM运行参数。
&emsp;&emsp;打开IDEA安装目录下的bin文件夹，可以看到两个文件：

* idea.exe.vmoptions：32位虚拟机设置
* idea64.exe.vmoptions：64位虚拟机设置

&emsp;&emsp;我们以64位虚拟机设置文件为例，看下具体需要设置的内容：

```
-Xms128m
-Xmx750m
-XX:ReservedCodeCacheSize=240m
-XX:+UseConcMarkSweepGC
-XX:SoftRefLRUPolicyMSPerMB=50
-ea
-Dsun.io.useCanonCaches=false
-Djava.net.preferIPv4Stack=true
-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError
-XX:-OmitStackTraceInFastThrow
```
&emsp;&emsp;下面看一些具体的设置：

1. -Xms Java Heap初始值。
2. -Xmx Java Heap最大值。
3. -Xmn Java Heap Young区大小。
4. -Xss 每个线程栈的大小。
5. -XX:InitialCodeCacheSize：初始代码缓存区大小
6. -XX:ReservedCodeCacheSize：保留的代码缓存区大小
7. -XX:+UseConcMarkSweepGC：设置老年代并发收集
8. -XX:SoftRefLRUPolicyMSPerMB=50：还没搞的十分懂，和软引用有关。
9. -XX:+PrintGC：打印GC日志
10. -XX:PrintGCDetails：打印详细GC日志

&emsp;&emsp;既然提到了弱引用，就顺便了解下：

1. 强引用：不会被回收
2. 软引用：内存不足时回收
3. 弱引用：垃圾回收时立刻回收。

&emsp;&emsp;再解释下GC日志。

```
-XX:+PrintGC
[GC 246656K->243120K(376320K), 0.0929090 secs]
[Full GC 243120K->241951K(629760K), 1.5589690 secs]

第一行的意思是进行了普通gc，已使用堆空间从246656K减小为243120K，当前可用的对空间为376320K，gc持续时间为0.0929090s。

```


|引用类型|被垃圾回收时间|用途|生存时间|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|强引用|从来不会|对象的一般状态|JVM停止运行时终止|   
|软引用|内存不足时|对象缓存|内存不足时终止|  
|弱引用|在垃圾回收时|对象缓存|gc运行后终止|
