---
layout: post
comments: true
categories: web基础
---
&emsp;&emsp;最近在搭建一个购物网站，目的是希望把自己所学到的东西都用起来，串在一起，做一个阶段的总结吧。除了必要的前端技术（HTML、Class、JavaScript等），还包括一些数据库技术（Mybatics、MySql、Memcached等）。框架用的spring boot，前端模板用的是Thymeleaf。   
&emsp;&emsp;目前这个网站还比较丑，没来得时做美化，基本思路是这样的。在最开始的登录界面，用户可以选择自己的身份，进行登录，有三种身份可供选择：

* 普通用户：就是我们理解的顾客，来买东西的。
* 管理员：这个相当于后台管理，有比较高的权限，可以管理所有的货物，用户信息，相当于店家和网站负责人双重身份。
* 快递员：可以接单，配送等。

&emsp;&emsp;有了这些身份，我们就可以以不同的身份登录，完成一个从购物到配送成功的全过程。其实没啥工作量，虽然我断断续续做了很长时间，最后发现，真正的难点居然都集中在前端了，排版确实是个费时费力的活，我只做了个登录界面，就累得不行。   
&emsp;&emsp;好了，不扯没用的，主要说说解决的一些问题。

1、Thymeleaf中文乱码问题：一定要在application.properties文件中配置thymeleaf的编码为UTF-8，只是把HTML5设为UTF-8和后端都设为UTF-8是没有用的，其实是个很简单的问题，却浪费了我很长时间。

```
#thymeleaf start
spring.thymeleaf.mode=HTML5
spring.thymeleaf.encoding=UTF-8
spring.thymeleaf.content-type=text/html
```

2、密码存储：三种用户登录都需要用户名和密码，我对密码采用的是SHA加密算法，然后将其存入数据库中，字段类型为char(32)，这种方式可以保证用户不会因为数据库遭到入侵而造成密码泄露。现在很多人都习惯注册很多网站都用相同的用户名和密码，如果其中一个网站采用明文存储，一旦泄露就会危及其他所有注册网站的安全。当年闹得沸沸扬扬的CSDN明文存储密码，造成用户数据泄露事件，至今我都难以理解，其实加密特别简单，都有封装好的函数可以用，问题是采用什么加密算法比较好呢？这个问题我决定等我读完密码学再来回答，实际上我还没开始读。    
3、mybatis配置问题，不得不说使用spring boot实在是太方便了，首先引入依赖。

```
<dependency>
    <groupId>org.mybatis.spring.boot</groupId>
    <artifactId>mybatis-spring-boot-starter</artifactId>
    <version>1.1.1</version>
</dependency>
```

&emsp;&emsp;引入依赖后，需要在application.properties文件中配置一些设置。主要就是连接的数据库地址，还有用户名密码之类的。PS:我只是做个实验，请不要吐槽我的密码。

```
#mybatis
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/goushuang
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=123456
spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.jdbc.Driver
```

&emsp;&emsp;有了以上的准备工作，就可以通过mapper操作我们的数据库了。直接贴代码举例吧：

```
@Mapper
@Component
public interface BookMapper {
    @Select("select id, name, num, price, classify, info from book where classify = #{classify}")
    List<Book> findByClassify(@Param("classify")String classify);

    @Select("select id, name, num, price, classify, info from book")
    List<Book> findAllBooks();

    @Select("select id, name, num, price, classify, info from book where name = #{name}")
    Book findBookByName(@Param("name")String name);

    @Update("update book set num = #{num} where name = #{name}")
    void updateBookNumByName(@Param("num")int num, @Param("name")String name);
}
```

&emsp;&emsp;声明一个接口叫做BookMapper，和你想的一样，这个接口包括book表的所有操作。我的购物网站暂时只卖书，谢谢。然后将这个接口通过Component声明为Bean，当然还要声明为Mapper。对于查询（select）、更新（update）和删除（delete）操作，我们需要用不同的标签进行区分，例如@Select，后面括号里是查询语句，需要传入的参数用#{}括起来，然后在函数里进行传入。注意，在函数里进行传入的时候，需要用@Param标签指定传入的是哪个参数。也就是括号中的字符串要和查询语句中需要传入的参数名保持一致。     
&emsp;&emsp;下面就是具体的操作数据库了。还是先看例子吧。

```
@Autowired
private SystemOrderMapper systemOrderMapper;
...

public boolean acceptOrder(int id, String courier) throws RuntimeException{
    SystemOrder systemOrder = systemOrderMapper.selectOrderById(id);
    if(!systemOrder.getState().equals(OrderState.paid.getDescription())) {
        return false;
    }
    systemOrderMapper.updateStateAndCourierById(OrderState.deliver.getDescription(), courier, id);
    return true;
}
```
&emsp;&emsp;这个函数用于快递员接单，我们将定义的mapper通过@autowired注解完成自动注入，然后直接使用就行了，传入订单id就可以查询订单状态，如果订单是有效的并且还没有被接单，快递员就可以完成接单了。
有个需要注意的地方时，我们首先通过订单id查询订单，让后修改了订单状态，为了保持一致性，我们要开启事务管理。可以将函数注解为@Transaction来开启事务管理，因为我已经将整个类注解了@Transaction，所以这里不需要再在函数上注解了。如果发生运行时错误，函数会抛出RuntimeException，操作会自动回滚。注意一定是运行时错误才可以，同时保证涉及到的表存储引擎都是InnoDB。如果想要使用事务，还需要在配置类上注解@EnableTransactionManagement.
4、一定不要用float或者double存储余额。我居然犯了这么低级的错误，用float存储了用户的余额，其结果就是有的时候莫名其妙少钱，对账都对不上。这个问题太低级就不谈了，java可以用高精度库或者直接存整数分就可以了。
5、如何生成订单id，这个问题很有趣，我特意去查了查，发现知乎的一个答案不错我直接贴原文了，如果侵权。。。你也不知道，我的博客又没人看。

作者：幂恩
链接：https://www.zhihu.com/question/19805896/answer/89087529
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

你是个程序员。

隔壁老王通过你老婆找到你，说要做个"巨牛逼电商网站"，并许诺给你股份若干，你想想首付也攒了好久，就差200万就够了，于是就同意了，你花了一个星期做了一个网站并上线运营，订单号格式如下：

日期+6位自增数字

例如：

20160301000001
20160301000002
20160301000003
20160301000004
...

你很开心，这天你加班改完bug回家，老王从你的衣柜里跳出来对你说，不行啊大兄弟，为什么对门老张的"超屌电商网站"每天都知道我们有多少订单量呢？

没办法，你只能回去继续修改代码。

这就是最基本的流水号的问题，不仅仅会暴露你的交易量，而且有规律的订单号很容易成为安全隐患。

你又把订单号改为即时生成‘日期+6位随机数字’，并且也做了重复检查，心想这回应该没问题了吧，运营了一周之后，半夜里老王又从你的床底下爬出来说，不行啊大兄弟，为什么每天晚上下单都很慢/下单失败（取决于失误的大小）呢？。

没办法，你只能回去继续修改代码。

这就是即时随机数的问题，不仅仅是检测重复的性能差，你想一下一共六位数字理论值100万条，假设当天下单记录已有80w，接下来再下单可能会不断的随机并且产生的随机数都已经存在，而且，这种方式并发如果处理不好就会导致下单失败（数据库unique）或者相同订单号（数据库非unique）。

你苦思冥想，终于想到了解决办法，我每天把明天要用的订单号先随机好，放进redis之类的缓存里里随用随取，这样就不会有性能和并发的问题了，回家发现老婆不在家，于是你开心的玩起了dota。

这里已经很接近订单池的概念了，不过因为这个池子没有流动性，就让我们暂且叫做订单桶吧，每天都要往桶里打水。

随着用户量的增长，你们决定在三月三号做一个"对3促销节"，你在办公室监视着服务器，突然老王用你家座机给你打电话，大兄弟你快看下，下不了单了，你熟练的连接上服务器查找着问题，发现生成的订单号已经被用完了，这一天的促销不得不停止。

于是你又连续加班了三个月，做了一个实时监控订单号熟练的系统，当低于xxxxx的时候迅速生成新的订单号，并且买了更多的服务器，做了更多的集群，可以同时预留出更多的订单号等等等等。

**这就是现在订单池的概念，随着订单号的被消费还继续生成着订单号，这个涉及的内容就很复杂了。**

我讲这个故事不是想说隔壁老王跟你老婆的关系，也不是房价到底有多贵，创业公司到底怎么样，而是软件开发往往不是一蹴而就的，所有的东西都是不断进化的，你不可能起步就按照京东淘宝的标准来，根据实际情况实际分析就可以了，脱离需求谈实现都是耍流氓，比如就是一个内部的ERP，用户不超过200，每天生成订单量不超过50，用自增有问题么？我觉得没问题啊。你说呢。
引文完

5、未完待续。。。
