---
layout: post
comments: true
categories: Spring
---

### 一、依赖注入
&emsp;&emsp;所谓依赖注入是指容器负责创建对象和维护对象间的依赖关系，而不是通过对象本身负责自己创建和解决自己的依赖。依赖注入的主要目的是解耦，体现了一种“组合”的思想。   
&emsp;&emsp;Spring IoC(Application Context)负责创建Bean，并通过容器将功能类Bean注入到你需要的Bean中。Spring提供xml、注解、java配置、groovv配置实现Bean的创建和注入。   
&emsp;&emsp;声明Bean的注解：

* @Component，没有明确的角色。
* @Service在业务逻辑层（service层）使用。
* @Repository在数据访问层使用（dao层）使用。
* @Controller在表现层（MVC-Spring MVC）使用。

&emsp;&emsp;注入Bean的注解，一般情况下通用。

* @Autowired：Spring提供的注解。
* @Inject：JSR-330提供的注解。
* @Resource：JSR-250提供的注解。

&emsp;&emsp;以上三个注入Bean的注解可以用在set()方法上或者属性上。

* @Configuration声明当前类是一个配置类。
* @ComponentScan，自动扫描包名下所有使用@Service、@Component、@Repository和@Controller的类，并注册成为Bean。

&emsp;&emsp;下面来看一个具体的例子（代码来自spring boot实战）：

```
@Configuration //使用Configuration声明当前类是一个配置类
@ComponentScan("com.wisely.highlight_spring4.ch1.di") //2
public class DiConfig {

}
```

```
@Service //使用service注解声明当前FunctionService类是Spring管理的一个Bean。
public class FunctionService {
	public String sayHello(String word){
		return "Hello " + word +" !";
	}

}
```

```
@Service //声明为Bean
public class UseFunctionService {
	@Autowired //将FunctionService实体Bean注入到UserFuncitonService中。
	FunctionService functionService;

	public String SayHello(String word){
		return functionService.sayHello(word);
	}

}

```

```
public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		//使用AnnotationConfigApplication作为Spring容器，接收一个配置类作为参数。
		 AnnotationConfigApplicationContext context =
	                new AnnotationConfigApplicationContext(DiConfig.class);
		 //通过容器获取Beam
		 UseFunctionService useFunctionService = context.getBean(UseFunctionService.class);

		 System.out.println(useFunctionService.SayHello("world"));

		 context.close();
	}
}

//输出
Hello world !
```

&emsp;&emsp;注释已经比较清楚啦，利用spring容器获取bean，并实现了自动注入。

### 二、Java配置
&emsp;&emsp;Java配置是Spring 4.x推荐的配置方式，可以完全替代xml配置，Java配置也是Spring Boot推荐的配置方式。Java配置是通过@Configuration和@Bean实现的。   
&emsp;&emsp;一帮全局配置使用Java配置（如数据库相关配置、MVC相关配置），业务Bean配置使用注解配置。

### 三、面向切面——AOP
&emsp;&emsp;AOP可以让一组类共享相同的行为。Spring支持AspectJ的注解式切面编程。

1. 使用@Aspect声明式一个切面。   
2. 使用@After、@Before、@Around定义建言（advice），可以直接将拦截规则（切点）作为参数。
3. 其中@After、@Before、@Around参数的拦截规则为切点（PointCut）,为了是切点复用，可使用@PointCut专门定义拦截规则，然后在@After、@Before、@Around的参数中调用。
4. 其中符合条件的每一个拦截处为连接点（JoinPoint）。

&emsp;&emsp;下面看Spring boot实战中一个具体的例子。

```
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface Action {
    String name();
}

```
&emsp;&emsp;这个类是一个注解类，我们将其作为拦截器规则的注解。

* @Target标签表明该注解用于什么地方，可能的值在枚举类ElementType中，具体包括：
    * ElementType.CONSTRUCTOR
    * ElementType.FIELD
    * ElementType.LOCAL_VARIABLE
    * ElementType.METHOD
    * ...
* @Retention表示在什么级别保存该注解信息。可选的参数值在枚举类型RetentionPolicy中。
    * RetentionPolicy.SOURCE 注解将被编译器丢弃。
    * RetentionPolicy.CLASS 注解在class文件中可用，但会被VM丢弃。
    * RetentionPolicy.RUNTIME VM将在运行期也保留注释，因此可以通过反射机制读取注解的信息。
* @Documented将此注解包含在javadoc中，它代表着此注解会被javadoc工具提取成文档。


```
@Configuration
@ComponentScan("com.wisely.highlight_spring4.ch1.aop")
@EnableAspectJAutoProxy
public class AopConfig {

}
```

* @Configuration声明当前类是一个配置类。
* @ComponentScan("com.wisely.highlight_spring4.ch1.aop")用于扫描包下所有的bean，并通过spring容器管理。
* @EnableAspectJAutoProxy允许面向切面的自动代理，这样spring启动时会自动扫描AOP相关的标注，在创建对象时帮我们去织入过程。

```
@Service
public class DemoAnnotationService {
    @Action(name="注解式拦截的add操作")
    public void add(){
        System.out.println("DemoAnnotationService");
    }
}
```

&emsp;&emsp;这个类在add方法前使用了前面定义的@Action注解。

```
Service
public class DemoMethodService {
    public void add(){
        System.out.println("DemoMethodService");
    }
}

```

&emsp;&emsp;这个类并没有使用前面定义的注解。

```
@Aspect //声明为一个切面
@Component //成为bean
public class LogAspect {

    //通过Pointcut注解声明切点
    //切入点表达式，决定哪个函数具体执行。
    @Pointcut("@annotation(com.wisely.highlight_spring4.ch1.aop.Action)")   
    public void annotationPointCut() {} //切入点签名，包含名称和任意参数，这里参数为空。

    @After("annotationPointCut()") //通过after注解声明一个建言，并使用pointcut定义的切点
    public void after(JoinPoint joinPoint) {
        MethodSignature signature = (MethodSignature) joinPoint.getSignature();
        Method method = signature.getMethod();
        Action action = method.getAnnotation(Action.class);
        System.out.println("注解式拦截 " + action.name()); //通过反射可以获得注解上的属性，然后做日志相关操作。
    }

    @Before("execution(* com.wisely.highlight_spring4.ch1.aop.DemoMethodService.*(..))") //此建言直接使用拦截规则作为参数。
    public void before(JoinPoint joinPoint) {
        MethodSignature signature = (MethodSignature) joinPoint.getSignature();
        Method method = signature.getMethod();
        System.out.println("方法规则式拦截，" + method.getName());
    }
}
```
&emsp;&emsp;这个类就是我们编写的切面类，具体过程如下：

* @Aspect先声明为类一个切面，并通过@Component声明为bean。
* 在类内声明切点，并定义好签名和参数。
* @After注解声明一个建言，并使用pointcut定义的切点。
    * 建言（advice）就是一个在切点上运行的方法。
* @Before注解声明一个建言。

```
import org.springframework.context.annotation.AnnotationConfigApplicationContext;

public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		 AnnotationConfigApplicationContext context =
	                new AnnotationConfigApplicationContext(AopConfig.class);

		 DemoAnnotationService demoAnnotationService = context.getBean(DemoAnnotationService.class);

		 DemoMethodService demoMethodService = context.getBean(DemoMethodService.class);

		 demoAnnotationService.add();

		 demoMethodService.add();

		 context.close();
	}
}


//输出
DemoAnnotationService
注解式拦截 注解式拦截的add操作
方法规则式拦截，add
DemoMethodService
```
&emsp;&emsp;可以看到已经成功织入，切点上执行了建言。
