---
layout: post
comments: true
categories: OKR
---
&emsp;&emsp;2017对我而言注定是有重要意义的一年，在这一年，我走出校园，正式加入搜狗，以一名校招新人的身份参与了大数据组的几个重要项目，并取得了令人满意的成果。这一年，我自己租了房子，开始脱离大学寝室的环境，独立生活。这一年，我花了研究生实习时几个月的积蓄，买了一辆雅马哈巧格摩托车，并且在十一的时候骑行500多公里回家过节。这一年，我在工作中结识了一群优秀的同事，并且在工作中，积极向他们请教学习。回顾2017这一年，收获了很多， 当然也免不了一些遗憾。由于一些原因，我没有毕业旅行，没有在毕业季和同学一起畅饮，研究生阶段没有结实太多的朋友，大学的好友也疏于联系，日渐陌生。    
&emsp;&emsp;2017年已经过去半月，十大项目不再继续，年底晋升答辩也已经结束，难得的空隙刚刚好可以思考下这一年的得失和未来一年的规划。先从得失开始吧，回顾整个17年，我最大的收获如下：
* 在搜狗积极努力的工作，Q4季度拿到一个A，并且晋升答辩很顺利，有望转正半年后晋升2A。
* 独立负责了几个小项目，开始逐渐适应策略工作，从策略角度思考一个项目。（从工程思维到策略的转变不算容易，是一整套思维方式的变化，这方便我做的还不够）
* 摩托车骑行了5000公里了，驾驶越来越熟练，并且会基本的保养。    

当然，也有很多的遗憾：
* 没有坚持健身，控制体重，毕业后半年体重增加了2kg。
* 没有坚持学习深度网络相关知识，导致自己在这一领域的储备依然薄弱，留给我的时间已经不多。
* 没有坚持写博客，荒废了好久，对自己的能力成长没有规划，导致硬实力进步有限。

&emsp;&emsp;吸取2017年的经验和教训，我决定用一整天的时间规划我的2018年，希望能有个完美的一年。
* 全面提高深度学习领域的积累
    1. 了解常用的网络模型和构建方法，以及各种网络的特点和优势
    2. 能够针对某一领域的具体问题，熟练构建网络模型，进行实验
    3. 熟练使用TensorFlow工具
    4. 重读《机器学习》和《深度学习》，总结不少于20篇的博文。
* 全面提升工程能力
    1. 熟练使用Spark和Hbase解决大数据问题（MR和HIVE)
    2. 读完《高性能MySQL》，写不少于10篇博文对学习成果进行总结。
    3. 读完《SRE google运维解密》，从一个策略人员的角度思考书中内容，深入理解运维和开发在工作中的矛盾和解决方法。
* 逐渐积累自己的业界影响力
    1. 参加一个kaggle比赛，并且最终排名进入前100
    2. 在Stack Overflow上提问100个问题，回答100个问题，reputation达到500以上
    3. 加入一个开源github项目，成为commiter
* 享受生活，提升自己
    1. 坚持健身，体重保持在70kg以内
    2. 学会弹吉他
    3. 游泳不少于12次，跑步不少于50次

#### 2018年2月1日OKR调整
&emsp;&emsp;昨天开了一整天的会，上午是整个Adtech2018年的动员会，下午是部门leader的述职。通过昨天的会议，关于两件事我深有体会，1是目标要明确、不能过多。2是自己想做的事情要考自己争取，机会得来并不容易。未来一年我会集中在知识图谱的相关工作中，不参与项目，这对我而言是个好消息，我可以集中精力在特定领域，充实自己，困难面前，必须有充分的准备。第一版的OKR太难完成了，现在调整一下，增加知识图谱相关内容，去除业界影响力和tensorflow相关的内容。影响力对我而言太早了，还需积累，tensorflow知识一个工具，希望能帮我在实体和关系挖掘上发挥作用，并不是真的去除。

* 全面提升知识图谱领域的积累
    1. 整合组内现有资源，研究出一套高效的实体词挖掘方法。
    2. 在实体词库构建基础上，研究出一套实体关系挖掘方法。
    3. 熟练使用图数据库，建立初版的知识图谱。
* 全面提升工程能力
    1. 重读《机器学习》和《深度学习》，总结不少于20篇的博文。
    2. 熟练使用Spark和Hbase解决大数据问题（MR和HIVE)
    3. 读完《高性能MySQL》，写不少于10篇博文对学习成果进行总结。
* 享受生活，提升自己
    1. 坚持健身，体重保持在70kg以内
    2. 游泳不少于12次，跑步不少于50次

#### 2018年3月1日OKR调整
&emsp;&emsp;年后回来工作，真有些不适应。调整一下OKR，抓紧时间进入工作状态。

* 建立可以的多行业知识图谱
    1. 优化jieba分词器，加强其合词能力，通过用户字典+算法优化，形成一个更适合实体词分词场景的分词器jieba++
    2. 在jieba++基础上，形成一套以深度学习为基础的实体词挖掘算法，算法准确率高于同行业竞品
    3. 在实体词挖掘基础上，在特定行业或者领域内挖掘实体关系，形成一套实体关系挖掘算法，算法准确率高于同行业竞品
    4. 使用图数据库，存储实体词和实体关系，对外提供服务
* 全面提升工程能力
    1. 重读《机器学习》和《深度学习》，总结不少于20篇的博文
    2. 熟练使用Spark和Hbase解决大数据问题（MR和HIVE)
    3. 读完《高性能MySQL》，写不少于10篇博文对学习成果进行总结
* 享受生活，提升自己
    1. 坚持健身，体重保持在70kg以内
    2. 游泳不少于12次，每次持续2小时以上。跑步不少于100次，每次不少于3km
